# 1주차 회고

## 어쩌다 이렇게 됐을까?

위 소제목은 이번주에 강의를 들으며 가장 많이 든 생각입니다.  
저는 대학 수료 후 자영업자 -> 공인회계사 시험 루트를 타다가 프론트엔드 개발자의 세계에 유입된 케이스입니다.  
조금의 과장없이 불과 두 달 보름 전까지만 해도 좁은 독서실에서  
아침 9시부터 저녁 12시 까지 계산기와 펜 기출문제집 따위에 둘러싸여 하루를 보내고 있었습니다.  
친형이 사준 맥북(태어나서 한번도 써보지도, 고려해보지도 않은 os)을 외장모니터에 연결하고  
평상시에는 써본 일 자체가 없는 줌과 디스코드를 이용해  
**_약 50여명의_** **기존의 제 인생에는 존재하지 않던 새로운 사람**들과 직 간접적으로,  
그리고 9-9으로 주 5회로(7회가 될지도 모릅니다..) 소통하는 삶이 찾아올 것이라고  
세 달 전의 제게 누가 이야기 했더라면 조금도 믿지 않았을 것입니다.

## 얼떨떨하다.

특히 마지막의 엄청난 인간관계의 유입은 사랑하는 가족과 사랑하는 여자친구, 아주 친한 몇몇의 친구 외에는  
존재하지 않는 삶을 살던, 지난 10년간 휴대폰에 새로 추가된 연락처의 숫자가 n명 수준에 머물던 제게는  
정말이지 큰 변화로 느껴집니다.
글을 길게 썼는데. 한 문장으로 요약하면 이렇게 표현할 수 있을것 같습니다.  
**얼떨떨하다**  
그렇습니다. 이번 주의 첫 감상은 **얼떨떨하다** 입니다.

## 예측하고 계획을 한다고..

공인회계사 불합 이후 나름대로 한달간 충분히 고민하고, 18년차 프론트엔드 개발자인 친형과도  
아주 긴 대화를 나누고 멋사 부트캠프를 추천받아 지원하는 일련의 과정에서  
무수히 많은 앞날에 대한 생각과 불안 기대를 경험하고,  
특히 정말 많은 예측을 시도 했습니다. 예측할 수 없는 것이 삶이라는 이야기가 생각나는 한편..

그 유명한 전설의 복싱선수 [마이크 타이슨](https://en.wikipedia.org/wiki/Mike_Tyson)이 했다는 유명한 대사도 생각납니다.

> "누구에게나 그럴싸한 계획이 있다. 얼굴에 한방 먹기 전까지는"

제 경우로 치환하여 이야기 하자면 삶이 날린 이번 펀치는 유달리 강력했습니다.  
모든 계획과 예측을 잊게 할만큼 그랬습니다.

## 그래서 정말 어땠는데?

그러나 강펀치에 맞아도 행복할 수는 있는것 같습니다.  
사실 이번주 처럼 **재밌게 보낸** 주가 언제였는지 기억도 잘 나지 않을 정도입니다.  
소제목으로 선정한 [**어쩌다 이렇게 됐을까?**](#어쩌다-이렇게-됐을까)는 불쾌함의 표현이 아니기 때문입니다.  
그보다는 놀라움과 감사의 의미입니다.
코딩이라는 이런 놀라운 세계를 알려주고 기회를 소개해준 저희 **친형**에게 감사하고  
**47명의 동기들**과 **김미리 매니저**님께 감사합니다.  
특히 9-6라는 살인적인 스케쥴에서 _믿을 수 없는_ 끈기와 꼼꼼함,  
그리고 학습과 성장의 관점에서 학생들에게 무한한 관심을 보여주시는 **슬비쌤**께 감사합니다.  
과제라서 적는 내용이 아닙니다.  
정말로 제게 지난 한달의 시간동안 프론트엔드 부트캠프라는 이름  
(그리고 그 이름이 포괄하는 여러 이름)의 운명이 바뀔 큰 행운이 있었고,  
지금도 그 행운이 함께하고 있다고 느낍니다.

## 기억에 남는 이야기와 마무리

슬비쌤께서 이야기 해주신 선배기수님의 이야기가 생각이 납니다.

> "코딩이라는 재밌는 일을 하는데 돈을 받는다고?"

이 이야기를 듣고 제게도 소망이 생겼습니다.  
제게도 밝거나 어두운 방에서 개발자로서의 역량을 시험하는  
도저히 답을 찾을 길이 안느껴지는 어떤 문제를 앞두고  
머리를 싸매며 행복감을 느끼는 미래가 오길 소망합니다.  
그리고 이를 통해 돈을 벌 날이 오기를 바랍니다.  
온 마음을 다해 그렇습니다.  
읽어주셔서 감사합니다.
