# 2주차 회고

## 멀리 가려면..?

> "빨리가려면 혼자가고, 멀리가려면 함께 가라""

이 문장은 제가 멋사에 참여해서 본 문장 중 가장 기억에 남는 문장 중 하나입니다.  
저는 뭔가 멋진 명언탬플릿의 문장을 보면 **반사적으로 의심을 하게되는 성격**으로  
이 문장도 처음에는 의심의 눈초리로 보게 되었습니다.

그도 그럴것이 때는 바야흐로 2025년,  
어렸을 적 봤던 SF영화나 만화의 모습처럼  
문자 그대로 하늘을 나는 차가 발명되고(상용화는 아닙니다만)  
기계몸을 가진 로봇들은 저도 못하는 파쿠르 동작을 합니다.  
하지만 이 모든것 보다도  
_결정적으로 ai가 등장했기 때문입니다._  
ai는 이미 저보다 코딩은 물론이거니와 회계학과 경제학실력이 뛰어난 것을 넘어  
심지어 그림실력마저 감히 비교조차 하지 못할 정도로 뛰어납니다.  
그리고 **비굴할정도로** 친절해 편리하기가 이루 말할데가 없습니다.  
(더 뛰어나다는 것은 오직 현재의 제 능력에만 대비하고 한정한 감상입니다.)

> "ai를 학습 도구로 삼으세요 여러분."

다시 말해, 슬비쌤께서 하셨던 말씀처럼 ai를 최대의 학습선생으로 삼을만 합니다.  
강의를 시작하고 하루이틀간 빠르게 발생한(속단) 제 개인적인 믿음으로는  
큰 틀의 지식을 구연과 그래픽으로 효율적으로 **/학/**시켜줄  
노련한 선생님 외에 **/습/**을 도와줄  
동료는 그다지 필요 없을 것 같다는 생각이 들었던 것입니다.

ai는 제 어떤 멍청하고 동어반복적인 질문에도 결코 화를 내는 법이 없고  
깜짝 놀랄만큼 빠르며, 아무리 엉망으로 이야기해도 찰떡같이 알아들으며  
또한 감정적인 요구사항이 없기에 어휘에 신경을 쓸 필요도 없기 때문입니다.  
모두 사람인 동료들에게는 기대하기 힘든 요소입니다.  
다시 말해 ai와 함께면 혼자가도 빠르고 멀리 갈것 같다는 생각마저 들었던 것입니다.

## 멀리 가려면.

하지만 역시 인간사회는 그렇게 만만하지 않았습니다.  
이것을 처음 느낀것은 OT조원들과 이야기하던 어느 날 저녁입니다.  
그 분들의 어떤 절박함에서 제가 자극을 받은 것입니다.  
여기서 절박함은 그 분들의 재정 혹은 시절이 절박하다는 뜻이 아니라  
배우고 이루고자 하는 의도와 바람이 절박하게 느껴졌다는 뜻입니다.

ai의 능력은 언제나 완성형으로 제가 묻는시점에서는  
이미 상당한 지식이 있기에 늘 여유롭습니다.  
심지어 뻔뻔하게 거짓말을 늘어놓고도(환영현상)여유가 넘칩니다.  
그렇다보니 ai와 대화하는 저도 별로 흥분할 이유가 없습니다.  
딱히 자극도 없습니다.

그러나 조원분들과의 시간은 어떤가요?  
이미 많은 지식이 있으신 조원께 받는 자극과  
아침 9시부터 저녁 12시까지 /습/을 하시는 조원께는  
처지고 싶지 않다는 승부욕, 닮고싶다는 마음  
고학을 병행하시는 강도높은 생활에서 오는 강한 파이팅은  
더 말을해야 손가락이 아플 지경입니다.  
모두 ai로는 비슷한 느낌조차 받을 수 없는 막대한 자극입니다.  
인간이 하는 모든활동에서 동기부여(자극)를 떼놓고 볼수 없을 것입니다.
그야말로 삶 그 자체이며 마인드셋의 혁명입니다.

자꾸 자극(동기부여)에 대해서만 이야기하지니  
ai가 다른 모든 면에서 항상 뛰어난 것 처럼 적게 되는 것 같습니다.  
그 부분도 그렇지 않았습니다.
이번 과제에서도 조장님에게 많은 도움을 받았는데  
이 자료로 말할것 같으면 ai에게선 기대하기 힘든 아주 섬세한 접근이었습니다.  
실제로 ai는 조장님의 접근과 비슷한 결과를 낼때까지 세번의 추가 질문이 필요했습니다.

지금은 동력에 해당하는 자극 외의 습의 관점에서도  
멀리가려면 동료가 필요하다는 생각이 강하게 듭니다.

이번 주차 회고는 적으면 적을수록  
너무나 당연한 얘기를 적는 것 같아 부끄러울 따름입니다만  
솔직한 이야기만을 적으려니 달리 도리가 없습니다.

이번주도 읽어주셔서 감사합니다.
